<div align="justify">
O Projeto Ateliê do Software oportuniza aos estudantes a participação ativa em desafios reais no campo do desenvolvimento de software sob a perspectiva ágil, que se diferencia das abordagens de criação de software tradicionais em cascata por fundamentar-se em ciclos curtos de trabalho, menor aderência ao planejamento de longo prazo. Este ano excepcional, marcado pelo afastamento causado pela pandemia, trouxe desafios comunicacionais aos estudantes, pais e professores, o que justificou o escopo do projeto que priorizou soluções de comunicação mediadas pelas tecnologias, com objetivo de aproximar os estudantes da instituição, por meio de ações direcionadas às mídias sociais. A solução proposta inclui um código-fonte capaz de viabilizar uma integração entre o site institucional e aplicativos de mensageria. Para desempenhar as soluções propostas foram adotadas a práticas ágeis amplamente incorporadas pelo segmento de software. As metodologias ágeis se caracterizam por ciclos curtos de desenvolvimento, reuniões de revisão e entregas incrementais contínuas que viabilizam a elaboração de provas de conceito para coleta de feedbacks de usuário. Nos  primeiros ciclos de desenvolvimento foram criadas automações que convertem automaticamente as notícias cadastradas no site do campus para publicações em redes sociais como Twitter  e o aplicativo de mensageria Telegram. A prova de conceito em produção foi denominada “IFRS Sertão Informativo” que, utilizando código de programação desenvolvido no projeto detecta novas notícias observando um fluxo de informações fornecida pelo sistema de gerenciamento de conteúdo do site da instituição, coleta as informações das postagens por meio de uma interface também fornecida pelo site e provê o conteúdo na forma de mensagens por meio de uma conexão com a plataforma de mensageria. Por fim, a adoção de práticas ágeis vem se mostrando eficaz para fazer frente às mudanças de contexto forçadas pela crise sanitária, o que viabilizou a readequação das perspectivas da equipe para atender às novas demandas rapidamente. O canal informativo automatizado tem aumento constante de adesão  pois facilita e torna mais eficiente o acesso às informações do campus mantendo assim a comunidade bem informada e a partir de qualquer atualização.
</div>

Palavras-chave: 

Desenvolvimento de Software. Metodologias Ágeis. Mensageria.
