
<div align="justify">
O objetivo do projeto Ateliê de Software é desenvolver softwares conforme as necessidades do IFRS - Campus Sertão, oferecendo aos bolsistas do projeto, experiências de atuação profissional através da análise e codificação destes softwares ou sistemas. A pandemia expôs desafios relacionados ao baixo letramento digital, pouca conectividade e equipamentos limitados, esse novo contexto de crise sanitária reforçou a importância dos aspectos de experiência de usuário, parte relevante da arquitetura de um solução tecnológica, sendo assim  foi planejado um sistema que centraliza rotinas como  trocas de senhas e extração do comprovante de matrícula, de modo  que o usuário  seja conduzido pelo sistema a fim de provisionar seu acesso de forma autônoma e com atenção especial aos usuários com baixo letramento digital. Para cumprir com o objetivo iniciaram-se os estudos no campo da experiência de usuário, que inclui conhecimentos em usabilidade, acessibilidade, arquitetura de informação, interfaces, dentre outros. Após as primeiras reuniões de planejamento do ciclo curto de desenvolvimento, foi iniciado a prototipação utilizando a ferramenta Figma, para criar todas as telas que fazem parte do sistema, com atenção aos aspectos de usabilidade e de interface com usuário, tais como o uso de ícones de fácil compreensão, textos curtos e intuitivos em linguagem natural. Posteriormente, iniciou-se a codificação do front-end que se refere a parte dos sistemas que são construídas no lado dos usuários, e são executadas em dispositivos finais como computadores e celulares. Dentre as tecnologias utilizadas destacam-se o HTML5, CSS3, Bootstrap 4, JavaScript além do repositório de códigos GitHub, baseado no gerenciador de versionamento Git. Atualmente o software encontra-se em fase intermediária sendo que já se tem um modelo funcional, embora ainda em ambiente de testes. O novo sistema, provisoriamente chamado de “Meu acesso” será construído com a adoção de metodologias ágeis, onde a cada ciclo curto de desenvolvimento (sprint) demanda uma entrega incremental, ou seja, uma evolução no código. Espera-se que até o final do projeto a equipe tenha desenvolvido parte significativa das funcionalidades necessárias. Em termos de aprendizado percebe-se que o projeto impõe desafios aos bolsistas, fomentando o desenvolvimento de habilidades importantes, como criatividade, trabalho em grupo, autogestão e autodidatismo, habilidades estas muito valorizadas no mercado de trabalho.</div>

Palavras-chave: Desenvolvimento de Software. Usabilidade. Metodologias Ágeis.
